[wiki:gurugio '''To CaOS main''']


'''BOOKs 기오가 읽은 책들'''

----

[[TableOfContents]]

----

= 1Q84 - 하루키 (09.10.26) =

하루끼 책을 볼때면 나는 가벼운 몸살이 나는 것처럼 열병이 난다. 만사가 귀찮고 책을 읽기조차 귀찮은데도 책을 놓지는 못한다. 그만큼 온힘을 다해 읽어야만 따라갈 수 있는, 그럼에도 그런식으로 몇번을 더 읽을수밖에 없는 이야기를 들려준다. 오늘도 아내 병간호를 하느라 휴가를 냈으면서 책만 보고 있었다. 밥차려주고 심부름 하는 시간외에는 계속 책을 붙잡고 있었더니, 오히려 내가 1Q84의 세계에 들어간게 아닌가 만약 내가 1Q84의 세계에 들어가면 어떡하나, 달은 한개가 맞나하고 정신이 얼얼해졌다. 이 작가는 이제 아주 대놓고 이야기를 쪼개서 쓰고, 내 기억으로는 하드보일드 원더랜드에서 만든 세계관을 계속 써먹고 있다. 해변의 카프카의 주인공이 다시 나오는것 같고, 여주인공은 해변의 카프카의 여주인공과 비슷한 느낌이다. 어찌보면 일관성있게 이야기를 하고있기는 한데 도대체 뭘 이야기하려는 건지는 잘 모르겠다.
어쨌든 이야기자체는 눈을 땔 수 없지만 과연 무엇을 이야기하고 있는지는 모르겠다. 뭔가 생각이 나긴 하지만 그게 맞을지 아니면 내가 완전히 엉뚱하게 읽은 건지는 모르겠고, 또 누구한테 난 이렇게 읽었어라고 이야기할 수도 없게 만든다. 하긴 지금까지 하루끼의 거의 모든 소설을 읽었지만 한번에 어떤 이야기인지 생각해낸 것도 없고, 마찬가지로 남과 책의 주제에 대해서 이야기해본적도 없다. 

단지 하나는 이전까지 없던 결말이라는 것을 느꼈다. 늘 어쩌지 못하고 헤메던 주인공들이, 이번만큼은 누군가를 찾겠다는 결심을 하고, 자신의 세계를 살아내겠다는 (잘 살겠다는 것도 아니다. 그냥 살아보겠다는 건데도 그렇게 힘들다.) 결심을 하는게 해변의 카프카때보다 좀더 강해진것 같다. 어쨌든 읽고나서 확실히 든 생각은 내년 가을에 3권이 나왔을 때 살걸하는 후회뿐이었다. 젠장.


= 즐거운 나의 집, 아주 가벼운 깃털 하나 - 공지영 (09.10.15) =

정보처리기사 시험을 준비하다가 너무 암기가 지겨워서 회사 독서실에서 잠깐 볼 거리를 찾은게 이 책들이었다. 일단 아주 가벼운 깃털하나는 가벼운 이야기들만 엮은 수필같은 것이어서, 잠깐 읽어보니 좀 웃긴것 같아서 고르게 되었고, 즐거운 나의 집은 아주 가벼운 깃털 하나를 퇴근길 지하철에서 거의 다 읽고 공지영이라는 작가에 대해서 호감이 생겨서 고르게 되었다. 공지영이라는 작가를 봉순이 언니, 고등어의 작가이며 몇번 이혼을 해서 요즘 마치 여성들의 인권신장이니 뭐니 하는 유행의 대세가된 인기 작가라고만 생각해서, 그 작품들을 읽어볼 생각은 별로 하지 않았었다. 사실 내가 국내 작가들을 별로 좋아하지 않는다. 약간은 뻔한 스토리에 훈계조의 잘살자보자라는 구호들을 나열하는 글들이 많아서, 너무 노골적으로 힘내라 잘될거야라고 글로 읽으면 난 좀 간지럽다. 소설이 너무 소설같다고 해야할까 좀 밋밋한 감들이 많다.
뭐 어쨌든 공지영의 이야기는 지루하지는 않았다. 마치 격언을 만들고 싶어하는 강머시기 엠씨처럼 좀 멋진 말들을 많이 쓰려는 노력이 좀 보여서 근지러웠지만 그냥 하나는 수필로서, 하나는 여자 작가의 인생 굴곡에 대한 이야기로서 이야기가 좋았다. 털털하고 편한 형님과 그만큼 편한 형수님이 계신 집처럼 수더분한 문체라는 생각이 들었다. 이야기는 편안하게 읽을 수 있었지만 워낙 진지한 글을 좋아하는 내 허세는 채워주지 못한것 같다. 아마도 내 허세가 너무 큰게 문제인것 같다. 언젠가 기회가 되면 다른 작품들도 읽어볼 생각이 있다.


= 벼랑끝에 선 인생 - 제임스 돕슨 (09.8.20) =

책을 읽을 때마다 이렇게 기록으로 남기다보니 이번달에만 3권의 책을 읽은것 같습니다. 뭔가 문제가 있는 것이지요. 제 성격상 문제가 발생하면 사람에게 먼저 가기보단 책이나 자료를 찾는 일이 많은데, 이렇게 책을 많이 본다는 것은 (제 개인적 기준으로는 많은) 제가 뭔가에 헤메고 있다는 것입니다.

세상 사는게 참 힘듭니다. 돈이 가장 크게, 자주 아쉽습니다. 20년이 다되가는 작은 다세대주택에서 이웃집과 투닥거리면서 살다보니 좋은 집이 아쉽고 또 결국 돈이 아쉽습니다. 오늘 아침에 집에 나설때는 흐리기만 했는데 지하철에서 내리니 비가오고, 차가 아쉽고 또 결국 돈이 아쉽지요. 뭐든 다 돈으로 흘러갑니다. 돈이 아쉬우니까 속도 상하고 우울해서 집에가면 버라이어티 방송을 다운받아서 봅니다. 자려고 누우면 갠히 시간을 낭비한거 같아서 또 속상하고 우울하지요.

그래서 벼랑끝에선 인생이라는 제목이 눈에 들어왔나봅니다. 이 책은 미국에서 가정문제 해결을 위한 기독교 단체의 설립자가 쓴 책입니다. 의대 소아과 교수이면서 가정 문제에 대해 많은 책과 방송을 하시는 분이지요. 그런 분이 청년들이 인생을 준비할때 중요한 것들에 대해 쓴 책입니다. 사실 16~26세 대상이라고 적혀있는데 저는 살짝 지났지만 많은 도움을 얻었습니다. 사실 성경에는 나쁜 말이 없다는걸 모두 인정하실겁니다. 그걸 지키지 못하는 사람이 문제지요. 그래서 교회에가면 죄인들만 우글거린다고 합니다. 제 생각에는 감옥보다 더 죄인많고 죄도 많고 싸움도, 문제도 많은데가 교회인것 같습니다. 그렇게 문제있는 사람들이 평생을 매달리고, 서로 돕고, 용서해주면서 살라고 교회라는 조직을 만드신것 같습니다.

이 책은 성경을 바탕으로 젊은이들이 도덕적으로, 성경적으로 옳바르게 사는 방법을 이야기해주려고 합니다. 사실 50년 아니 20년 전만해도 감히 내놓을 수 없을만큼 당연히 잘못된 일이라고 생각하던 것들이 요즘은 진보적이고, 개혁적이라는 평가를 받으면서 공론화되고 있습니다. 피임, 동성애같은 교리적인 것부터 혼전 관계같은 도덕적인 것들, 부모와 자식간의 갈등같은 사회적인 문제들에 대해 성경적으로 바른 기준이 무엇인지 알려주고 있습니다. 그 외에도 진로나 자기 비하, 돈에 대한 집착 등 인생에 있어서 바른 가치관을 가져야 할 것들에 대해 도덕적으로도 성경적으로도 바른 기준을 알려주려 합니다.

신앙을 가지신 분이 아니라도 도덕적으로 바른 기준을 가지고 인생을 살고 싶으신 분이라면 꼭 보시고 좋은 가치관을 만드시길 바랍니다.

가장 충격적인 내용은 혹시 다들 아실지 모르겠지만 콘돔이 성병 바이러스를 막을 수 없다는 연구 결과를 피임기구 업체나 나라에서 홍보하지 못하게 막고 있다는 것이었습니다. 미국은 전체 인구의 1/5이상의 성병 경험이 있다는 통계도 있다고 소개하면서 얼마나 많은 사람들이 성병으로 평생 육체적인 고통뿐 아니라 마음의 짐을 가지고 살고 있는지 알려줍니다. 그런데 그런 사실은 피임기구 업계에서 감추고 있다고 합니다. 콘돔으로 주요 부위를 막는다해도 그 주변에 병균이나 바이러스가 옮겨지고 그것이 결국 전파된다는 연구 결과도 있다고 합니다. 이 내용이 모두 사실일지는 모르겠습니다. 하지만 어느 분야의 업계든지 자기에게 불리한 일에 대해 돈으로 입막음을 할 수 있다는 것은 알고있습니다. 분명 우리는 그런 시대에 살고 있구요. 또 피임기구가 성병을 막을 수 있다고 홍보하고 있지만, 그 홍보가 피임기구의 사용을 늘리는 것보다 즉흥적인 관계를 늘리는게 더 크다는 것도 잘 알고있습니다. 제 주변 이야기만 들어도 알 수 있지요. 결국 자기 자신과 자녀들에게 윤리적인 사람의 기준고 가치관을 세워주지 않으면, 주변 환경에 흔들리면서 살게되고, 자신만 피해를 보게 됩니다. (정치적으로도 바른 지식과 가치관이 없는 사람들이 얼마나 황당한 생각을 가지고, 휘둘리면서 사는지 잘 볼 수 있습니다.)

종교를 떠나서 한분이라도 옳바른 인생관을 가지실 수 있도록 이런 좋은 책이 많이 읽혀졌으면 좋겠습니다.

(얼마전부터 지하철로 출퇴근을 하는데 요즘은 노인분이나 임산부에게 자리를 양보하는 분위기가 아닌것 같습니다. 몇년째 지하철로 출퇴근하는 아내도 그렇다고 합니다. 과거에는 당연하게 생각했던 좋은 가치관들이 시간이 흐르면서 무너집니다. 이것이 과연 시대의 발전일지, 가치관의 변화일지 모르겠습니다만 도덕이라는 것은 유행이 아니라고 저는 생각합니다. 이 나라에서 도덕과 바름을 이야기하면 바보소리를 듣는다고 하는데 그래서 결국 아이를 낳지 않고, 범죄자를 리더로 세우는 나라가 된게 아닌가하는 생각을 합니다.)


= 창조설계의 비밀 - 리 스트로벨 (09.8.13) =

회사 도서관에 있는 책이었으니 당연히 창조설계가 소프트웨어 디자인과 관련된 용어라고만 생각했다. 하지만 이 책은 창조론의 시점에서 창조론과 진화론을 비교하는 책이었다. 물론 기독교 서적이므로 창조론이 얼마나 과학적으로 접근되고 있는지, 진화론이 어떤 과학적 헛점들이 있는지를, 작가가 기자로서 과학자들을 인터뷰하면서 기록한 책이다. 기독교인으로서 사실 창조론에 대해 별로 깊게 생각해보지 못하고 있었다. 빅뱅이나 잃어버린 고리 등 단편적인 지식 뿐이었는데 물질과 생명이 얼마나 주의깊게 생성되었는지를 다시 생각해볼 수 있었다.

가장 큰 우주의 생성부터, 지구라는 행성이 얼마나 교묘하고 확률적으로 불가능한 조건에서 생명이 살기에 적합하게 만들어졌는지로 이어진다. 또 동식물이 진화로 발전하기에는 너무나 갑자기 다양하게 나타났고 복잡한 매커니즘을 가지게 되었다는 것과 세포가 얼마나 복잡하게 동작하고 환원불가능한 특징을 가지는지를 설명한다. 

내가 학창시절에 배웠던 인간과 원숭이의 중간단계 화석이나 익룡이 새와 동물의 중간단계라던가, 모든 동물의 태아의 발전 모습이 유사하다던가, 지구가 생겨날 때의 대기환경에 전기를 흘렸더니 단백질이 생겨난다던가 하는 것들이 모두 몇십년전부터 사실이 아닌 것으로 인정되고 있다는 것은 많은 사람들이 모르고 있을것 같다. 이 책의 저자또한 이 책을 위해 인터뷰를 하는 과정에서 알았으니까. 사실 그냥 비아냥거리느라 교과서가 개판이라고만 말했는데 어찌보면 교과서를 만드는 것도 사람이므로, 잘 분별해서 받아들어야겠다는 생각이 든다.

가장 놀랍게 읽은 부분은 DNA와 관련된 내용이었다. DNA는 정보이다. 4가지의 특성이 조합되서 아미노산을 만들어내는데 아미노산의 종류에 따라 다른 단백질이 만들어지는 매커니즘으로 생명이 자라나는 것으로 이해했다. 그러면 어떤 생명이 자라나기 위해서는 그 생명이 어떻게 만들어질지에 대한 정보, 설계도가 있어야 한다는 것이다. 그 설계도가 DNA인데, 그 설계도는 어떻게 생겨난 것인가하는게 문제가 된다. 사람의 DNA가 지금과 같은 모양이 되려면 불가능에 가까운 확률이라고 한다. 대충 계산해봐도 DNA의 갯수와 정보의 양을 생각해보면 거의 무한한 것이 된다. 원숭이의 DNA가 점차 발전해서 사람이 되었다면 발전하는 중간 단계에서 얼마나 많은 실패작이 나와야 하는가 생각해보면 일년에 돌연변이가 하나씩 나온다고 생각했을 때 지구의 나이보다 훨씬 더 오랜 시간이 나온다는 계산이 된다.

사실 굉장히 많은 과학적 지식이 필요한 책이라 정확하게는 이해하지 못하고 읽었다. 점차 이해할 수 있는 날이 올거라 믿는다.
= 또라이 제로 조직 (09.8.5) =

내가 만나본 많은 사람들이 리더는 똘아이 (좋게 말하면 무서운 사람)이 되야 한다고 믿고 있었다. 그리고 자신이 리더나 상사가 되었을 때 부하 직원들이나 팀원들에게 사납게 대하고 권위를 쥐어짜내야 성과를 낼 수 있다고 생각하고 있었다.
나는 아직 잘 모르겠다. 정말로 똘아이같은 후배를 대할때는 정중하게 대해봐야 소용이 없다는 것은 경험으로 알고있다. 하지만 괸찮은 팀에서 일하거나 열정적인 사람들을 리드해본 적이 아직은 없어서 내가 똘아이가 된다면 팀의 성과가 좋아질지는 모르겠다.

이 책에서는 분명히 팀에 똘아이가 있다면 안좋은 감정들, 우울함, 실패감, 자존감 상실 등이 전염병처럼 전파될 것이라고 다양한 연구 결과를 들어서 이야기해준다. 잠깐의 성과를 보이더라도 더 큰 손실이 발생할 거라는 연구 결과를 보여주고 똘아이를 팀에 들여오지 말고, 있다면 쫓아내고, 어쩔 수 없다는 어떻게든 빠져나와서 즐겁게 살 수 있는 방법을 찾아야 한다고 말한다. 그리고 자신이 똘아이가 아닌지 확인하고 어느정도는 똘아이가 될 수도 있다는 것을 인정하고 스스로도 조심하자는 이야기를 한다.

책에서는 팀에 한두명의 똘아이가 있는 것도 좋다고 한다. 전제 조건은 그 똘아이가 똘아이인 것을 모두 알고, 절대 승진이나 포상을 주지 않고, 위에서 잘 관리해서 반면교사를 삼았을 때 좋은 영향을 준다고 한다.  즉 소수의 똘아이를 피할 수는 없지만 경영진에서는 그 똘아이의 영향력이 퍼지지 않도록 잘 관리해서 사람들이 똘아이의 습성을 배우고 반대로 행동할 수 있도록 도와야 한다는 것이다. 경영 관련된 책을 읽을 수록 사람의 행동 양식이나 생각하는 방식을 잘 아는 것이, 사람을 아는 것 부터가 경영이 아닌가 하는 생각이 든다.

살면서 위사람이 똘아이인 경우도 많았고, 아랫 사람이나 동료가 똘아이인 경우도 많았다. 어찌보면 비슷하게 피곤했던것 같다. 내가 우선 똘아이가 되지 말아야 하고 좋은 사람들이 즐겁게 일하는 곳을 찾아야 하겠지만 왠지 책의 내용들이 조금은 환상을 쫓는게 아닌가 하는 생각도 들었다. 어쨌든 주변에 똘아이가 있는지 잘 살펴보고, 그 피해를 줄이기 위해 많은 사람들이 노력해야 한다는 것은 확실하다. 경영진은 나몰라라 할 수 있으니 직원들이 더 노력해야겠다.


= 하워드진 세상을 어떻게 통찰할 것인가 (09.7.29) =

학부 교약 수업시간에 억지로 토마스 카의 역사란 무엇인가를 읽고부터인것 같은데 점차 내가 지금 살고있는 이 순간이 역사의 한 부분이라는 것을 늘 염두해두고 지낸다. 과거는 항상 현재에서 발견된다는 것, 그리고 지금 내가 아는 사실이 훗날 진실이 되지 않는 다는 것을 생각하면 세상을 바라볼 때 한번 더 생각하게 된다.

하워드 진은 역사학자이며 역사 교수님이며 사회 운동가인것 같다. 우연히 회사 도서관에서 집어든 책이라 철학책이거나 일반 교양서적인줄 알았는데 (지들이 이나라 주인인줄 아는 외계인들의 용어를 사용하자면) 좌파 서적인줄 알고 빨려들듯이 읽어버린 책이다. 지금까지 내가 조금씩 생각해오던 사상들을 모두 모아놓은것 같은 책이라 99%정도는 공감하면서 읽게되었다. 나도 그 외계인들의 입장에서는 빨간놈인가보다.

정부는 국가가 아니다. 우리가 아는 성공한 사람들, 위대한 사람들의 뒷 배경은 역사를 숨기는 이들이 숨겨놓은 것이 있을 수 있다. 세상을 한번더 회의적으로 바라보고, 특히 미디어를 회의적으로 바라보는 것이 교육이다. 외계인들은 언제나 교육 현장에 대한 감시와 통제를 원한다. 외계인들은 교육이 제대로 옳바로 이루어지는 것을 싫어한다. 아주 작은 움직임과 작은 사람들이 모여 역사를 이루어왔다. 그 누구도 할 수 있는 일이 있다.

이 책에 따르면 루소는 미래에 다양한 전문가가 생겨날 것이지만 시민은 사라질 것이라고 말했다고 한다. 부끄러운 말이다.


= 닥터스 씽킹 (09.7.21) =

저는 사업적 혹은 팀 운영적인 방법에서
개발팀이 의료 시스템의 운영 방법을 본받아야 한다고 생각하고
블로그에 기록도 남겼었는데요
박재호님 블로그에서 닥터스 씽킹이라는 책 소개를 보고 책을 읽어봤는데요
문제 해결에 대한 생각하는 방법에서도 의사와 개발자가 비슷한 점이 많다는걸
알게되었습니다.

제약회사에서 많은 로비를 한다는건 알고계실텐데요
약뿐만 아니라 의료 장비 회사들도 엄청난 로비를 한다는것도 아시는지요.
유명 개발자들도 많은 소프트웨어 회사에서 그정도의 로비까지는 아니더라도
오피니언 리더를 통한 홍보를 위해 노력하는 걸로 압니다.
또 의사들이 새로운 시술 방법을 맹신하는 것처럼 우리도 새로운 개발방법,도구에
흥미를 느끼고 자칫 맹신하기 쉽지요.

또 책에서는 의사가 환자를 대할 때 감정적인 부분이 은연중에 큰 영향을 가진다고 말하는데요
개발자도 자기가 만든 코드와 싫은 사람이 많든 코드를 대할때
자세가 많이 달라지지요. 코드의 증상을 파악하고 병을 고칠때도 차이가 날것 같습니다.

경제적인 측면도 있지요. 책에서는 의사들이 15분 이내에 한명의 환자를 진료하도록
강요를 받고 있다고 하는데 개발자들도 터무니없는 일정에 쫓겨서
제대로 코드를 점검할 시간이 없을 때가 많습니다.

어쩌면 현대의 새로운 전문직종들(개발자 등등)은 과거의 전문직(의사 등등)처럼 대우받기 힘들것 같습니다.
이미 사회적으로 고착된 것도 있고 사람 생명을 직접 다루는 일이니
필요성이나 대중들의 접근성도 차이가 있지요.
하지만 고도화된 사회에서 문제 해결에 대해 조사해보면
사람의 일이다보니 비슷한 사고유형이 많을테고
인지나 심리적인 측면에서 개발에 도움이 될 수 있는 방법들이 나올것 같습니다.
프로그래밍 심리학인가요 하는 책도 사서 모셔놓고만 있었는데 꼭 봐야겠습니다.


= Professional 소프트웨어 개발 (09.7.4) =

http://www.construx.com/Page.aspx?hid=948

맥코넬 큰형님께서 쓰신 Professional 소프트웨어 개발이라는 명저를
이제야 읽어보았습니다.
헉하는 충격이 용솟음쳤습니다.
가뜩이나 요즘들어 제 무개념 무대뽀 막코딩에 대해 한계를 느끼고
이제 나란 인간의 한계가 왔나 이 바닥을 떠야 하나 회의를 느끼고 있는데요
공학적인 접근없이 취미스럽게 아마추어같이? 개발을 해왔다는 것을 배웠습니다.

대부분 공학적인 소프트웨어 개발의 필요성에 대해
여러가지 접근 방식으로 근거를 제시하고 성과를 측정한 내용들이 었는데요
제가 가장 주의깊게 본 내용은 저자가 세운 회사에서
개발자의 수준을 평가하는 기준이었습니다.

레벨 9부터 시작해서 9는 이제 막 학부를 졸업하고 개발을 시작한 단계라고
정의하고 점차 전문적인 책임있는 개발자가 되기 위해
어떤 일들을 해야하고 어떤 책들로 공부해야하는지를 정의하고 있습니다.
레벨 9에서는 작은 서브루틴을 선배의 감독하게 만들게 되고 등등..
레벨 9는 Code Complete, Programming pearls 등을 읽어야 되고 등등..(자기 책 읽으라는?)

현재 자신의 수준이 어떤지 비교적 명확하게 측정해보고
어떻게하면 개발 수준을 높일 수 있고, 어떤 방향으로 나아가야할지에 대해
잘 보여주는 것 같아서 저도 이런 방법을 적용해볼까 했습니다....만
컨설팅을 받아야 전체적인 내용을 보여준다고 하네요!!

일부 샘플을 받을 수는 있어서 위에 링크를 써놨습니다.
샘플도 꽤 만족스럽기는 합니다.

KLDP에서도 이런 개발자의 캐리어를 위한 백서같은게 있으면 좋겠습니다.
많은 형님들이 계시니 분야별로 세분화해서 만들 수도 있을것 같고
오픈소스 참여에 대한 career path같은 것도 만들수 있을것 같습니다.

레벨1: 오픈소스 문서를 번역한다, GPLv2 전문을 읽는다 등등..

= 프로페셔널의 조건 (09.6.30) =

디러커는 묻는다. 너는 어떤 사람으로 기억되고 싶은가?

난 

1. 좋은 소프트웨어를 만들어서 많은 사람들에게 편리함을 준 사람
2. 전문 분야뿐 아니라 다양한 지식을 이용해 좋은 개발 문화를 만들고, 선구적인 개발팀을 이끌은 사람
3. 일에서의 열정뿐 아니라 친구로써 좋은 성품을 가진 사람

이 되고 싶습니다.

먼저 제가 소속된 조직, 회사, 교회, 가정, 지역에 공헌하기 위해 제게 주어진 기회에 집중해서
작더라도 결과를 만들어내고 제게 주어진 위치에서 바른 일을 바르게 할 수 있도록 변화하겠습니다.
그러기 위해 제가 가진 강점을 찾아서 끊임없이 개선하겠습니다.

하나님이 보시기에 좋은 사람이 되고 싶습니다.

{{{
== 조직에 공헌하기 위한 질문 ==

* 내가 무엇을 공헌해야 할까?
** 직접적인 결과 산출
** 가치를 창출하고 재확인
** 인재를 육성

* 나는 어떻게 변해야 하는가?
** 지금 나는 조직에 적합한 최선의 공헌을 하고 있는가?
** 지금 나는 올바른 방법으로 일하고 있는가?
** 지금 나는 지속적으로 변화하고 있는가?


== 실행 능력은 반복적인 실행에 의해서만 길러진다 ==

== 목표 달성 능력의 유지 ==

1. 완벽을 위한 끊임없는 정진
2. 하나님이 보고 계심을 믿고, 최선의 결과를 추구
3. 지속적인 학습과 새로운 분야에 도전
4. 과업에 대한 사전 기록 및 사후 검토후 피드백
5. 새로운 직업/직위/과업이 요구하는 것을 파악하고 변화

== 자기 강점 개발 ==

* 나는 어떤 방법으로 성과를 올리는가?
* 나는 어떻게 배우는가?
* 나는 다른 사람들과 어울려서 일하는 스타일인가 혼자 일하는 스타일인가?
* 나는 팀의 구성원으로 잘하는가 자문 역할을 잘하는가?
* 나는 큰 조직의 구성으로 잘하는가 작은 조직으로 잘하는가?
* 나는 의사 결정자로 잘하는가 조언가로 잘하는가?

}}}



= 스타쉽 트루퍼스 (5/26) =

영화만 보고 스타쉽 트루퍼스를 재미있는 SF 소설이라고 생각했고, 또 처음 읽었을 때 까지는 그냥 조금 심각하지만 재미있는 전쟁 SF 소설이라고 생각했다. 얼마전 알라딘에선가의 반값데이 행사로 사서 천천히 보다보니 이건 전쟁에 관한 이야기는 반정도밖에 안되고 대부분이 작가의 정치 사상에 대한 주장이었다.

과연 미래에 이런 정치,사회 체제가 생기면 어떻게될가에 대한 작가의 성찰이었다. 작가는 현재의 체제를 철저하게 비판한다. 소년들에게 옳바르지 못한 교육과 처벌을 하지 못해서 범죄자를 양산하고, 책임을 지지 않는 시민들이 책임을 지지않는 정치가들에게 투표를 하는 지금의 시대는 결국 자멸할 수 밖에 없다는 이야기를 한다. 오로지 국방의 의무를 다해야만 투표권을 주고, 청소년들도 범죄를 저지르면 채찍질을 하고, 모든 사회 구성원이 똑같이 책임을 지는 (주인공은 강하병인데 모든 강화병은 취사병이든, 군목이든 똑같이 싸운다는 설명을 반복해서 해주고, 이것이 강하병들의 원칙이고 자부심이라는 것을 강조한다.) 체제를 꿈꾼다.

내게는 조금 방대한 정치/사회 철학을 이야기하고 있고, 그런 철학으로 세워진 사회가 단결해서 외계인과 대항하는, 좋은 사회이므로 외계인이 침략해도 희망을 가지고 싸우고 이길 수 있다는 이야기를 한다. 내 의문은 - 만약 지금 지구에 외계인이 침략해온다면 모든 사람이 연합해서 싸울수 있을까? 작가도 나와 같은 결론을 내릴것 같다.


= 마일즈의 전쟁 (3/15) =

전쟁 SF라면 난 영원한 전쟁을 손꼽는다. 마일즈의 전쟁은 영원한 전쟁과는 정반대 스타일을 가지고 있다. 전쟁 자체나 투쟁, 역사의 흐름에 대한 고찰을 다룬 영원한 전쟁과는 반대로 마일즈의 전생은 한 소년의 성장기이며 한 개인의 이야기에 중심을 두고 있다. 물론 재미있고 짜임새있는 진행을 가지고 있는 좋은 이야기분인것 같다. 흥미로만 보기에는 재미있는 정도이다.

= 저주받은자 딜비쉬 (3/28) =

젤라즈니의 소설중에 가장 악평을 받는다고 했는데 아마 SF 팬이라면 별로 좋아하지 않을것 같다. 난 그냥 막읽는 스타일이므로 재밌게 봤다. 짧은 단편들의 모임이므로 지루할 세도 없었고 어두운 분위기나 막돼먹고 변덕심하고 멍청한 주인공의 성격도 맘에 들고, 세밀한 묘사나 이야기도 맘에 든다. 원래가 잡지에 실린 단편들이라니 그냥 생각없이 읽으면 좋다. 올해는 거의 멍한 소설만 계속 보는것 같은데? 

= 브루클린 풍자극 (1/21) =

폴 오스터의 책은 더 안보려고 하다가, 책 내용이 유쾌할 것 같아서 빌렸다. 며칠 감기 몸살때문에 정신이 너무 없어서 못볼것 같았다. 아주 조금씩 며칠동안 보다가 중간에 내용이 밝아지면서 반정도를 한꺼번에 읽었다. 

은퇴한 아저씨가 있다. 암도 앓았고 결혼생활도 불우하게 끝났고 하나뿐인 딸과 사이가 매우 안좋고. 조용히 죽고 싶다는 것이 마지막 소망이었다. 어떻게 하면 남은 생을 조용히 지낼까 생각하며 찾은 곳이 브루클린인데 우연히도 오래전 소식이 끊긴 조카 톰을 만나게 되었다. 그런데 톰 또한 자기처럼 우울한 인생을 살고 있음을 보면서 톰에게 힘을 주기 위해 노력하면서 자기또한 삶의 의미를 찾는다는 이야기이다.

사람의 삶에 큰 사건이나 대 반전이 있는 것이 사실 드물다. 오히려 자기 자신이 노력해서 의미를 찾지 않으면 우울함에 빠지고 무의미함에 빠지기 쉽상이다. 우리 아버지가 며칠전 은퇴를 하셔서인지 삶의 의미에 대해서, 진정한 가치에 대한 생각을 많이 했는데, 내 삶에 어떤 위인들처럼 위대한 일을 하거나 많은 사람들을 감동시킬 일이 없겠지만 내 나름의 의미와 가치를 찾기 위해 노력을 해야 할것 같다. 브루클린에 이사온 후 가족들과 이웃들을 위해 헌신하면서 자신의 가치를 찾아가는 네이션같이 나 자신도 먼저 내 가족들 이웃들을 사랑해야겠다.



= 중력 삐에로 (1/13) =

아버진와 어머니, 형, 남동생에 대한 이야기다. 남동생은 형이 어릴 때 십대 소년에게 강간당해서 태어난 아이이다. 여기까지 설명이 되었을 때 나는 남동생에 대한 세상의 편견을 이겨내고 가족이 화목해지는 이야기를 상상했다. 그런데 가족은 원래 화목했고 가족이 뭉쳐서 강간범에게 복수하는 내용이었다.

일단 핵심 줄거리는 간단하고 평범하지만 이야기 전개가 끝까지 결말을 예상하지 못하도록 잘 짜여져있었다. 알고보니 형과 동생이 같이 복수를 하려 했었고, 이야기 중간 중간에 사용된 암시들이 결국에는 별거 아니거나 전혀 엉뚱한 것들인 경우도 있었고, 여튼 다양하게 재밌는 것들이 많았다.
뭐 약간 단순하게? 시들하게? 끝나긴 했지만 일본 소설답게 그냥 잔잔하게 재밌는 이야기였다.


주제를 따지자면 나쁜 놈은 벌받는다는 거?


= 공중곡예사/폴 오스터 (1/9) =

'우연의 음악' 이후 두번째로 읽는 폴 오스터의 책이다.
우여의 음악에서는 너무 우연적인 사건들로 변해가는 사람의 심리를 표현하고 사람이 우연에 의해 얼마자 쉽게 지배될 수 있는지를 표현하는것 같아서 (그냥 내 느낌에) 별로 좋다는 생각은 없었다. 하지만 확실히 강한 흡입력이 있는 작가라는 것은 알 수 있었다.
공중곡예사도 마찬가지로 자신이 만난 사람에 의해 변화되는 소년의 성장을 쓰고 있다. 사부를 만나서 곡예사가 되고, 갱의 보스를 만나서 갱이 되고, 평범한 여자를 만나서 평범한 사람이 된다. 

주인공은 이야기 속에서 어쩔 수 없이 변해야 하지만 (죽지 않으려면) 난 그렇게 누군가에 의해 어쩔 수 없이 다른 사람으로 변해야 하는 상황이 별로 마음에 들지 않는다. 역시 폴 오스터의 흡입력은 대단하고 이야기 흐름이나 구성 등 굉장히 재밌는 이야기지만 뭐랄까 그냥 텅빈 이야기같다는 생각이 든다.

우연의 음악이나 공중 곡예사나 마찬가지로 그냥 단순히 이야기밖에 없다. 그럴듯한 묘사나 개연성도 있고, 놀랄만한 사건도 있지만 현실에 대한 성찰이나 무거운 인식이 없다. 이런 흐름을 포스트모더니즘이라고 하던가?

다시한번 내가 철학적인 주제나 현실에 대한 깊은 성찰이 있는 소설을 좋아한다는 것을 느꼈다. 내게는 폴 오스터가 그냥 시드니 셀던같이 느껴진다.




= 이하 2008년도 =

= 서른살이 심리학에게 묻다 - 김혜남 =

서른살은 어린 시절이 끝나고 한명의 성인으로서 독립된 삶을 시작하는 나이라고 합니다.
이 책은 그런 서른살에 고민하게 되는 어린 시절의 정신적 상처 들과
결혼, 직장, 사랑 등의 인생 문제에 대해서 나이 많은 어른이자
정신 상담사로서 충고해주는 이야기들이 담겨있습니다.

아.. 내가 그래서 그런 생각을 했구나 내가 틀린게 아니구나
다들 그런거구나 남들도 저와 비슷한 고민을 많이 하는 것을 알게 되기도 하고
따뜻한 응원 메세지를 읽으면서 힘을 많이 얻기도 했습니다.

이제 올해도 끝나갑니다.
올해 초 회사 업무에 의한 고민으로 시작된 인생의 의미 찾기가 점차 마무리 되어 가는것 같습니다.

별 고민없이 어쩌면 수능 성적에만 맞추고 얼떨결에 컴퓨터 공학을 전공하게 되었고
앞으로 어떻게 살아야 할지 고민하면서 오픈소스라는 것을 알게되었습니다.
그때는 그냥 대단히 고상한 철학과 이상이 담겨있기 때문에 좋은 거라는 환상?같은 것을 가지고
그냥 오픈소스 운동을 열심히 하면서 살자..불끈 다짐했었습니다.

그러다가 학부 졸업때 취업도 실패하고 저 자신에 대해 너무도 자신이 없어서
석사 과정을 밟고 지금의 아내도 만나면서 점차 현실에 적응하고 단련되서 지금까지 자랐네요.

이 책의 마지막 부분에는 사람의 행복에 대한 메세지가 적혀있습니다.
제가 이해한 바로는 사람은 관계 속에서 태어나 관계 속에서 살면서 성취하고 관계 속에서 죽어간다고 합니다.
저는 지금까지 이 분야야 말로 가장 개인적인 노력과 성취가 중요한 분야라고 생각해왔고
그래서 더욱 나처럼 개인적인 사람에게 적합한 분야라고 믿었습니다.

그런데 올해 한 사람의 독립된 성인으로서의 인생에 대한 의미를 찾고자 고민하는 가운데
제가 관계속에서 성장했다라는 것을 조금씩 알게 되었습니다.
어셈러브라는 이름으로 만난 형님들께 배움으로써 컴퓨터에 대해 눈뜨기 시작했고
지금까지 그때의 공부가 이어져오고 있고 그 자리로 인해 직업도 얻을 수 있었습니다.

한 사람의 인격체로 성장하기 위해 제 아내의 엄청난 도움이 있었지요.
너무나 개인적으로 살던 사람을 헌신적으로 돌보고 감싸주어서 배려와 관계를 알게 해주었구요.
그 외에도 학교 선배님들 후배들 교수님들도 제가 아무것도 드린게 없는데도 절 도와 주셨습니다.

저는 이게 오픈 소스의 의미라고 생각합니다.
저 사람이 직접적으로 나와 관계가 없지만 큰 의미의 관계 속에서 서로를 이해하고 돕는 것이
오픈 소스의 한 의미라고 생각됩니다.

로고테라피 철학에 의하면 사람은 삶의 의미를 개인적인 성취와 사회적인 관계에서 찾는다고 합니다.
오픈 소스도 마찬가지로 개개인의 개발자들이 개인적인 성취를 위해 노력하는 부분과
오픈 소스라는 문화를 공유하는 사람들 속에서 개인의 성취를 나누고 서로 긍정하고 칭찬하고 인정하는 부분이
함께 어울어져야 된다고 생각합니다.

문화라는 것은 유사한 생각을 가진 사람들이 모여서 공통된 삶의 모습을 나타내는 것이라고 이해하고 있습니다.
우리 나라에 오픈소스라는 문화가 생겨나기를 간절히 바랍니다.
왜냐면 제가 오픈소스의 결과물들을 이용해서 공부해왔고 취업도 하고 업무에도 잘 활용하고 있다보니
너무나 감사하고 편하니까요. 제가 MS 환경에서만 공부하고 일했다면 느끼지 못했을지도 모르겠습니다.

KLDP는 우리나라에 오픈소스의 문화를 지키고 퍼뜨리는 핵심적인 역할을 해왔습니다.
그 외에도 저는 KELP, FALINUX, 그 외에 많은 개발자 동호회가 오픈소스로 활동하고 있어서
우리나라의 경제력도 성장했다고 믿습니다.
윗분들은 모르겠지만 아래에서 일하는 사람들끼리는 서로 도우면서 개발하고 그게 수출로 이어지고 있으니까요.

몇달 전부터 제가 관심있고 공부하고 싶은 분야를 알리고 유사한 관심분야안에서 같이 성장하기 위해
사이트도 개편하고 오프라인 모임도 만들었습니다.
저와 같이 어셈러브를 운영하는 운영자들 모두가
어셈블리와 로우레벨 분야에 대한 노하우가 좀더 많은 개발자들에게 전달되고
학생들에게 교육된다면 우리나라 국력에도 도움이 되지 않을까하는 큰 비전이 있습니다.

권순선님과 KLDP 운영자분들은 더 큰 시각에서 비전을 세우고 계시겠지요.
많은 업계 선배님들이 지금도 큰 비전을 가지고 일하고 계신 것을 알고 있습니다.
제가 아는 것만도 KELP 모임, 애자일 관련 모임들, 다 생각이 나지 않을 정도니까요.
저같은 일반 개발자들이 할일은 부지런히 참석하고 응원하고 감사 인사를 하는 것이라고 생각됩니다.

올해 마지막 독후감이 될것 같습니다.
몸살이 걸려서 한주 동안 퇴근하고 계속 놀았더니 이 책 한권 읽는데 3주는 걸린것 같습니다.
남은 기간은 어셈러브 사이트좀 마무리해야지요.. 벌써 몇달째 작업중입니다.. ;-)
국내 오픈소스를 이끌어주신 선배님들의 어깨에 올라서고 싶습니다.
저도 제 뒷사람에게 어깨를 빌려줄 수 있도록 노력해야지요. 모두 화이팅~~



= 죽음의 수용소에서 : 빅터 프랭클 =



요즘들어 금융위기다 뭐다하기 전부터 2MB가 대통령이 되기 전부터 우리나라의 역사를 배우고, 역사 속의 의미를 알고 이 사회가 돌아가는 흐름을 조금씩 알게되면서 내 속에는 끈질긴 불안감이 생기기 시작했다.

2MB가 대통령이 된것도 그리고 그 이후의 정책들과 지금의 이 꼴도, 하루아침에 이렇게 된 것은 아니다. 근대적인 역사, 즉 일제 시대부터의 역사적인 과정에서 잘못된 선택과 욕망들이 지금의 이 나라를 만든 것이다. 나는 정말로 이 나라가 몇년내에 무너지게 되고, 내 자신도 함께 몰락하게 되는 불안을 느낀다. 그런 상상을 떨쳐버릴 수 없다.

그러던 중에 어디선가 '죽음의 수용소에서'라는 책의 소개를 읽었다. 아우슈비츠등의 여러 수용소에서 생활한 정신과 의사가 자신의 수용소 생활을 어떻게 이겨내고 자신의 감정과 생각을 어떻게 분석하고 있는지 궁금했다. 그 절망속에서 내가 상상하는 그 불안이 현실화된 실재 속에서 어떻게 지탱했는지 궁금했다.

책의 전반부는 자신의 수용소 생활에 대한 담담한 기록이다. 영화에서 보는 대단한 사건이나 극적인 탈출, 해방이 아닌 일상적인 생활상을 담담하게 쓰고 있고 그런 일상에서 느끼는 감정들의 변화를 잘 설명해주고 있다. 아침 기상과 점호, 사역지로의 행군과 비참한 생활 모습, 폭력속의 노역 등을 설명하면서 그때 사람의 감정이 어떻게 변화하는지 어떤 생각을 하게 되는지 쓰고 있다. 

여기까지 읽으면서 나는 내 군대 생활을 생각했다. 솔직히 겁많고 고생해본 경험도 없이 곱게 자란 내게 입대란 정말 큰 공포였고, 얼마나 공포감이 컸는지 입대 전후 몇달간에 대한 기억이 별로 없다. 입대전 계속 멍하게 지내다가 아는 형님에게 혼난 적도 있다. 입대 후 그렇게 변변치않은 나는 사단에서부터 계속 작은 부대로 배치를 받았다. 뭔가 좋은 조건이 하나라도 있는 친구들은 여기저기 불려가고, 나는 가장 최소 단위의 독립 중대에 배치를 받았다. 대구에서부터 점점 남쪽으로 내려가더니 결국 통영 밑에 있는 작은 섬에 소초 근무를 하는 부대에 가게 되었다. 물론 아우슈비츠같은 수용소와는 비교할 수 없지만, 아침 기상때부터 시작되는 폭력과 욕설에 대한 공포와 두려움은 내게는 엄청난 충격이었다.

난 빅터 프랭클이 묘사한 수용소 사람들과 같이 마음속으로 끊임없이 사회에 있을 때의 기억을 더듬었고, 게임 시나리오를 상상하면서 마음속으로 환상을 그렸고, 바다와 산의 아름다운 자연에 감동받을 수 있었다. 매복근무를 나가서 본 바다위에 뜬 보름달은 드넓은 바다에 별을 그리는 것과 같이 아름다웠고 아침 동트는 모습뿐 아니라 바다에 비가 내리치는 모습에까지 경이로움을 느끼게 되었다.  몇번의 구타와 집합, 무서운 고참의 협박등 졸병때의 기억보다 상병이후의 좀 편해진 후로의 기억이 더 많은 것을 볼때 실제 생활속에서는 최선을 다해 회피하고 무감각해지려고 했던것 같다.

이런 수용소 환경에서 빅터 프랭클은 인간이 가질 수 있는 자유가 무엇인지 말하고 있다.

모든 것을 빼앗기고 인간의 존재가 무의미하고 인간이 오직 번호로만 존재하게 되는 이 수용소에서 인간이 무슨 자유를 가질 수 있겠는가? 인간은 이런 여러 조건과 환경적인 요인, 생물적/심리적/사회적인 모든 환경에 의해 만들어질 뿐인가?

빅터 프랭클은 명확하게 해답을 가지고 있다. 자신이 직접 체험하고 이론적으로 밝힌 바에 의해서 인간은 환경에 굴복할 것인지 아니면 인간 스스로 자신이 어떤 사람이 될 것인가를 선택할 것인지를 선택할 수 있는 자유가 있다는 것이다. 인간이 어떤 환경에서 어떤 행동을 하는 것은 그 환경속에서 자신이 어떤 사람이 될 것인가를 선택해서 그런 결과가 나타나는 것이다. 수용소와 같이 극한의 환경에서도 스스로 정신적으로나 영적으로 존엄성을 지키기 위해 다른 이들을 돕고 베풀던 사람이 있었다. 인간은 스스로 어떤 사람이 될 것인가를 선택할 수 있다.

'''어떤 환경에서도 스스로의 존엄성을 지킬 것을 선택할 수 있다. 선택하고자 마음먹는다면!!'''

이 말은 반대로 스스로 선택을 포기한다면 환경에 이끌리는 대로 날 지배하는 타인과 환경적 요인, 생물적/심리적/사회적인 요인, 군중 심리, 깊은 본능, 들에 이끌려 살게 된다는 것이다.

하나님께서는 사람을 만드실 때 스스로의 삶을 선택할 자유를 주셨다고 배웠다. 하지만... 무엇이 삶인가? 내가 부자가 될지 가난한 이가 될지 선택할 수 없고 오늘 죽을지 내일 죽을지 선택할 수 없다. 대부분의 사람들이 마치 운명에 복종하듯이 살아가고 있는데... 하지만 이제 알것 같다. 하나님은 내가 스스로 어떤 사람, 존재의 가치가 있는 사람, 삶의 의미가 있는 사람, 사람으로서 사람다운 사람이 되고자 선택할 수 있는 자유를 주신 것이다. 그것이 삶의 진정한 의미이기 때문이다.

내가 지금 비록 20년된 빌라를 빚을 내어 빌려 살면서 하루하루 내 진로에 대해 갈등하고 내 욕심과 어리석음에 휘둘리고 있지만 나는 내가 존엄한 인간으로서 가치있는 삶을 살겠다는 선택을 할 수는 있다. 

그렇다면 무엇을 하면 가치있는 삶일까?

책에는 이렇게 말한다.

'''로고테라피에 의하면 우리는 삶의 의미를 세 가지 방식으로 찾을 수 있다. 1) 무엇인가를 창조하거나 어떤 일을 함으로써 2) 어떤 일을 경험하거나 어떤 사람을 만남으로써 3) 피할 수 없는 시련에 대해 어떤 태도를 취하기로 결정함으로써 삶의 의미에 다가갈 수 있다.'''


즉,

 1. 내 스스로 행동하고 실천하는 것
 1. 다름 사람과 함께 행동하고 실천하는 것 (사람을 사랑하는 것)
 1. 인생의 시련에 굴복하지 않는 것

다른 사람은 모르겠지만 나 자신은 지금까지 내 인생의 의미를 찾지 못했다. 공부해서 뭐하나? 착한일해서 뭐하나? 결국 무엇을 목적으로 지금 살아가는지를 정립하지 못하고 단지 타인에 의해 강요되거나 준비된 양식대로만 살고있는건 아닌가 하는 고민을 해왔다.

그런데 문제는 그 고민을 나 스스로에게 던지고 세상의 철학에 던져왔다는 것이다. 로고테라피의 철학에 의하면 그런 질문은 내가 내 인생에 던지는 것이 아니다. 반대로 내 인생이 나에게 '''''너는 지금 이순간 어떻게 살것인가? 어떤 선택을 할 것인가? 어떤 의미를 가질 것인가?''''' 하고 물어오는 것이다. 

내가 나 스스로에게 던진 질문은 결국 내 안에서 쳇바퀴를 돌고만 있었다. 하지만 내 자신은 질문을 그만두고 내 인생의 의미를 지금 이 순간에서 찾고자 할때 지금 내가 하는 공부, 세미나, 소그룹 모임, 회사 일, 결혼 생활 모든 것이 내게 질문을 던져오는 것을 들을 수 있다.

내 지금 삶 속에서 어떻게 의미를 실현할 것인가? 이 사람과의 관계에서, 이런 문제/시련에 대해서 어떤 의미를 찾을 것인가?

이런 질문 속에서 내가 원했던 내 삶의 궁극적인 의미는 무엇인가에 대한 답을 얻을 수 있었다.

'''더 이상 질문속에 갖혀있지 않겠다. 지금 이 순간이 내게 주는 의미를 이해하고 행동하겠다. 지금의 나 자신을 초월하고자하는 의지로 살겠다.'''


'''인생의 위대한 목표는 지식이 아니라 행동이다 - 헉슬리'''





= 전설의 사원 : 도이 에이지 =

전설의 사원이 되고 싶다. 지금 현재 내가 있는 이 회사, 이 조직에서 전설적인 직원이 되고 싶고, 전설적인 경영자가 아니라 사원이 되고 싶다. 그게 지금 나의 목표다.

좋은 사원이란 어떤 사람일까. 지금 내가 있는 이 회사에 공헌할 수 있는 방법이 뭘까. 

오히려 회사에 속한 사람이 아닌 이미 해고된 사람이라고 생각하고 더 자유롭게 생각하고 도전해야 한다.

당장의 연봉에 얽매여 나 자신이 배울 수 있고 성장할 수 있는 환경에서 멀어진다면 절대로 전설이 될 수 없다. 적은 연봉이라도 수업료를 뺀 나머지 돈이라고 생각한다면 얼마나 보람되게 많은 것을 배울 수 있을까. 많은 연봉이라도 이것이 얼마 못가서 없어질 댓가라면 절대 열정적으로 일할 수 없을 것이다.

나 혼자서 성장하는 것이 아니라 같이 성장할 수 있는 사람들과 함께 커나가야 한다. 많은 음악가, 경영자, 프론티어들은 무명일때부터 함께한 사람들과 같이 성공했다.

오랫동안 지금 환경에서 벗어나기만을 바랬었지만 앞으로는 내가 이 환경에서 어떻게 회사에 공헌하고 전설이 될 수 있는지를 고민해야겠다. 전설이 된 후에 좀더 좋은 환경을 찾아도 된다.




= 더 골 (The Goal) : 엘리 골드랫 =

기업의 최종 목적 Goal은 돈을 버는 것이다. 지금 현재 돈을 벌고 있는지 판단하고, 얼마나 벌고 있는지 확인하기 위한 지표로 3가지가 있다.

* 현금 창출률 : 판매를 통해 외부로부터 돈을 가져오는 비율

* 재고 : 생산을 위한 부품등을 구입하기 위해 외부로 지급하는 돈 (재판매 가능)

* 운영비용 : 재고를 현금 창출로 바꾸기 위해 소모한 돈

(부가가치는 투자와 비용을 혼돈하지 않기 위해 지표에 넣지 않는다.)

여기까지 읽고난 후 나는 내가 하는 연구활동은 어디에 속하는가 생각해보았다. 부가가치라는 개념을 제외하고나면 일단 내가 받는 돈, 즉 회사가 나에게 지출하는 돈은 운영비용에 들어간다. 그리고 내가 사용하는 고정비나 자재 등은 외부로 재 판매되는 것이 아니므로 재고가 아닌 운영비용에 들어가는 듯 하다.

그럼 연구 활동에 소모되는 운영비용은 인건비와 연구 자재 등이 되겠고, 현금 창출률과 재고 비용을 어떻게 계산할 수 있을까?


내가 생산하거나 창출할 수 있는 돈, 혹은 성과를 결정하는 가장 큰 요인이 바로 내가 가진 가장 부족한 능력이라면 어떨까?

공장의 생산 능력을 결정하는 것이 바로 병목 요인이라는 책의 주제를 보면 병목 요인을 잘 관리하고 예측함으로서 생산 능력과 효율을 높일 수 있다는 것이 내 개인적인 연구 활동에 어떻게 적용될지 아직은 미진하다.

한 사람의 역량은 그 사람의 장점으로 결정되는 때가 많지 그 사람의 단점이나 부족한 능력으로 그 사람을 판단할 수는 없다. 하지만 팀으로 결성된다면 각 사람의 성과에 따라 분석해볼 때 어떤 사람, 혹은 어떤 조직이 병목 요인이 되는지를 분석할 수 있게 된다. 그러면 그 병목 요인을 컨트롤하면 팀 전체의 성과를 제어할 수 있고, 효율을 높일 수 있게 된다라...

심리적인 요인이 큰 비중을 차지하는 소프트웨어 프로젝트에서 분명히 병목 요인이 존재할 수 있겠지만 그 컨트롤 방법은 차이가 날 수도 있을것 같다.

일단 병목 요인의 존재와 개념에 대해서 파악하고 앞으로 개발 단계에서 조금씩 이 개념을 적용해보자. 해결 방법은 앞으로 경험과 지혜를 더 쌓으면서 찾아가야겠지..




== 인생의 위대한 목표는 지식이 아니라 행동이다 - 헉슬리 ==

''(더 골을 읽다가 생각나서 씀)''

요 근래에 저는 제 주변에서들 저를 이해하지 못한다고
불만에 가득차서 살았습니다.

회사도 가정도 절 이해해주지 않고 
제가 무엇을 원하는지 좋아하는지 세상은 신경쓰지 않는다고 슬퍼했었지요.
그래서 더욱 더 공부하고 지식을 쌓아서 더 잘난 사람이 되고 싶었습니다.

그러다가 문득 이렇게 더 배우다 배우다 계속 배우다보면
그럼 그걸로 뭘하지? 하는 생각이 들었습니다.
경영책을 읽어도 이걸 읽으면 뭐해?
새 언어를 배워도 이걸 배우면 뭐해?
진급하면 뭐해? 배우면 뭐해?

뭐해? 이것에 대한 의문이 생기더라구요.
난 지금 뭐하고 있지? 앞으로는 뭐하지?
배우는거 말고 배운거 가지고 뭐하지?
꼭 뭔가를 해야하나?
이렇게 뭔가를 해야하나라고 고민하는 것은 뭔 짓인가?
이런걸 개가 자기 꼬리를 물려고 빙빙 도는 짓같다고 하지요.

그러다가 The Goal 이라는 책을 읽다가 
인생의 위대한 목표는 지식이 아니라 행동이다라는 헉슬리의 말을 읽었습니다.
헉슬리의 업적이 무엇인지는 정확히 모르지만
그도 학자였으니 지식을 쌓는 즐거움을 아는 사람이었을 것입니다.
그런 사람이 지식보다 행동이 더 큰 목표라고 했습니다.

그냥 왠지 이 말이 제게 큰 자극이 됬습니다.
필요한 때에 딱 필요한 격언을 본 것이겠지요.

제가 주위에 대한 인정을 헛되게 욕심냈고
그러면서도 어떤 도전도 하지 못하면서 자기만족으로 살았구나..
하는 반성을 하게 되었습니다.

행동을 위해 필요한 것을 배우는 것인데
지식 쌓는것 자체가 목표였으니 
그래서 이룬 것은 없는 껍데기뿐인 사람이 되어가는게 아닌가 반성을 했습니다.

더 도전하고 행동해야지요.
이제 나이도 있고하니 더 장기적으로 좀더 큰 규모의 행동을 목표로 살아야겠습니다.

예전에는 한 마디 말이 사람의 인생을 바꿀 수도 있다는 말을
이상하게 생각했는데 마치 돈오의 순간같이 한 마디 말이 크게 다가올 때가 있네요.
그냥 나중에 이런 감정과 의지를 잊게 될까봐 적습니다.






= 몰입: THINK HARD 2008.10.10 =

http://kldp.org/node/98758

열정을 유지하면서 즐겁게 일하기

1. 즐거움이란 무엇인가?

즐거움/행복/쾌락 등의 가장 기본은 본능적인 즐거움이다. 뇌에 대한 연구에서는 도파민 등의 신경전달물질이 활성화될 때 사람이 기쁨과 쾌락을 느낀다고 한다. 그럼 어떤 상황에서 신경전달물질이 분비되느냐가 즐거움이 무엇이냐에 대한 답일 것이다.

우선 인간의 본능이 만족될 때 즐거움을 느낀다. 이것은 뇌가 즐거움을 느끼도록 아주 어릴 때나 부모로부터 물려받은 학습 등등으로 이미 뇌에 형성된 즐거움의 프로그램이다.

그 다음이 학습된 즐거움이다. 인간이 자라면서 자신이 즐거움을 느끼는 특정 행동이나 상황 등을 가지게 된다. 신경전달물질이 분비되는 시냅스는 인간의 경험/학습/의지, 이 3가지 요소로 만들어지므로 인간이 자신의 즐거움을 직접 프로그램할 수 있다는 의미이다.

결론 (1) 결국 즐거움은 인간이 후천적으로 만들어내고 더 발달시킬 수 있는 감정인 것이다

2. 신경전달물질 도파민

도파민이라는 물질은 A10 신경이라는 곳에서 생겨난다. A10 신경은 뇌 여기저기 있지만 특히 전두연합령이라는 곳에 있는 A10 신경은 도파민을 조절할 수 있는 능력이 없는 것으로 알려져있다. 이론적으로 전두연합령에 계속 자극을 주면 무한히 도파민을 발생시킬 수 있고, 사람은 끊임없이 기쁨을 느낄 수 있게 된다.

(도파민 분비 <- A10 신경 자극 <- 전두연합령 자극)

그럼 전두연합령은 어떤 상황에서 자극받는가? 전두연합령을 MRI로 촬영한 결과 인간이 창조적이고 높은 지식 수준을 요구하는 일을 할 때, 예를 들어 독서를 하거나 수학 문제를 풀 때, 대화를 할 때 전두연합령이 활발하게 움직인다고 한다. 그리고 운동을 할 때도 전두연합령이 활성화된다.

사람은 어떠한 동물보다도 큰 전두연합령을 가지고 있다. 사람을 사람답게 만드는 인간 고유의 창조적 사고나 의사 소통, 지식 활동 등을 전두연합령이 담당하는 것이다. 이 전두연합령을 지속적으로 자극하기 위해서 결국 몰입/집중이라는 방법이 생겨난 것이다. (황농문박사님의 몰입이라는 책 참고)

결론 (2) 집중적 사고나 창조적인 의식 활동이 도파민을 만들어내고 즐거움을 느끼게 한다. 인간이 추전적으로 전두연합령을 자극하여 전두연합령에 있는 시냅스를 조절한다면 더 많은 도파민 = 즐거움을 만들어 낼 수 있다.

3. 인간의 목적 의식

인간과 같은 동물은 생존하기 위해서 행동하고, 행동은 특정 목적을 달성하기 위해 일어난다. 과거에는 생존을 위한 수렵이 목적이었고 목적이 달성되는 행복을 느꼈다. 따라서 아직도 신체적인 행동의 목적이 달성되면 - 스포츠에서 득점하거나 승리하는 것 등 - 즐거움을 느낀다.

또한 인간의 의식속에서 목적이 달성되면 즐거움을 느낀다. 이것을 성취감이라고 한다. 많은 사람들이 성취감을 느끼기 위해 목표를 세우고, 작은 목표로 나눠서 성취감을 많이, 자주 맛보는 것이 큰 목표를 달성할 수 있는 비결이라고 하고 실제로도 작은 성공으로 큰 성공을 이뤄내는 것을 많이 경험한다. 이것이 자아실현의 본능적인 즐거움이다.

결론 (3) 자아실현의 즐거움이 있다. 이 즐거움은 큰 목표를 달성하면서 느끼는 것이다. 큰 목표를 작은 목표 여러개로 나눠서 작은 성취감을 느끼면서 즐거움을 유지할 수 있고, 그러다가 큰 목표가 성취되면 큰 즐거움을 느끼게 된다.

4. 대결론

자아실현이라는 높은 수준의 본능에서 느껴지는 큰 즐거움을 느끼기 위해서는 성취를 해야 한다. 성취를 위해 큰 목표와 작은 목표들을 세워서 지속적으로 성취감을 느낀다. 이때의 목표들은 인간이 즐거움을 느낄 수 있는 집중적 사고와 창조적인 의식 활동이 필요한 것이어야 한다. 그래야 도파민 등의 신경전달 물질이 분비되서 기쁨/쾌락을 느끼게 된다.

몰입/집중을 통해서 집중적/창조적 사고를 하면, 그 과정 자체에서 행복을 느낄 수 있고, 이렇게 행복하게 사고를 하다가 성취를 하면 더 큰 행복을 느끼게 된다.

내가 현재에 몰입하고 집중할 수 없다면, 목표를 세워서 창조적인 생각이나 높은 지적 사고를 할 수 없다면, 성취를 느낄 수 없다면 나는 행복을 느낄 수 없다. 물론 내가 의식적으로 현재 상황에 행복을 느끼도록 의지를 가지고 조절할 수 있다.

내가 지금 현재 환경에 행복을 느끼도록 의지를 가지고 나를 바꿀 것인가? 아니면 내가 행복을 느낄 수 있는 환경이 되도록 환경을 바꿀 것인가?

이 선택에 대한 문제는 인간이 가진 의무이면서 권리일 수 있다.

===============================================

제가 '몰입 THINK HARD - 황농문' 이라는 책을 읽으면서 나름 정리하고 덧붙인 것입니다.

제가 틀린 점이 있거나 다르게 생각하시는 것이 있으면 많은 피드백 부탁드립니다.

한가지 덧붙이자면 오픈 소스 개발자들은 자신의 창작물을 알려서 인정받거나

다른 이들에게 도움이 되면 성취감/즐거움을 느끼는 것 같습니다.

따라서 오픈 소스 개발자들에게 감사하다는 인사나 칭찬은 더 많은 성취감--->더 많은 결과물을 이끌어 낼 것 같습니다.

IT 업계에 칭찬합시다 운동이라도 해야하는게 아닐까 생각이 듭니다. ;-)








= 눈뜬 자들의 도시 2008.7.3 =

주제 사마라구의 눈뜬 자들의 도시를 읽었습니다.

작년에 눈먼 자들의 도시를 읽고
인간이 육체적으로 극한 상황이 되면 어떻게 변해가는지
인간의 본성이 무엇인지 생각을 많이 했었습니다.
군대에 있을 때 비겁하고 나약했던 제 모습도 생각나서
마음이 편치 않았던 하지만 책의 행간에 있던 희망적인 메시지를 보면서
즐겁게 읽었습니다.

얼마전에 서점에 갔다가 눈뜬 자들의 도시를 발견하고
얼른 사서 보기 시작했는데요
처음에는 전편에 나타났던 도시에 대한 이야기가 아니라서
같은 도시가 배경이긴 하지만 도시에 사는 사람들의 이야기가 아니라
오히려 뜬금없이 튀어나온 정치인들의 이야기라서
별로 재미를 못 느꼈습니다.
하지만 워낙 이야기가 뛰어나서 그냥 전편과 상관없이 읽었는데요
끝까지 읽고나니 눈뜬 자들의 도시란 결국 어떤 장소라는 개념의 도시가 아니라
새롭게 권력과 통치에 대해 눈을 뜬 사람들이 사는 도시와
권력을 붙잡으려는 정치인들과 권력에 눌리면서도 알지 못하는 눈먼 사람들이 사는 도시로
상징적인 구분이 된다는 것을 알았습니다.

정치인들에 대한 투표를 거부하는 도시 사람들과
불법과 폭력으로 자신들의 권력과 위엄을 지키는 정치인들의 이야기에서
정치인들과 정치인들의 부하들에 대한 이야기만 나오고
그들의 관점에서 바라보는 눈뜬 자들의 도시를 이야기합니다.

요즘 우리 나라에 눈뜬 자들이 많을까요 눈먼 자들이 많을까요
한쪽에서는 미국 소고기가 인기리에 팔리고
한쪽에서는 비를 맞으며 촛불을 켜는 이 상황에서
저는 한가롭게 책이나 보고 있으니 눈을 못뜨고 있나봅니다.

요즘들어 제가 비록 무식하고 모자른 코더지만
역사와 이데올로기에 대한 교양을 좀더 가져야겠다는 생각을 합니다.
현 시대의 흐름을 모르고 자기 발끝만 바라보면서 살았지만
힘이 없어도 뭐가 옳은지는 알고 살았으면 하는 바램이 생기네요.

= 선택 (스펜서 존슨) =

내 현재는 과거 선택들의 종합물이다. 나는 내 현재와 미래를 선택하겠다.
나는 내 미래에 대한 희망과 믿음을 가지겠다
나는 지금의 선택에서 내 미래를 위한 선택을 하겠다.
난 내 인생을 선택하겠다.
난 잘될거다!! 음하하~~



= 2007년 읽은 책 리스트 =

 * 눈먼 자들의 도시
 * 에너지 버스
 * 하나님을 읽는 연습
 * 하나님의 유턴
 * OS 개발의 정석
 * 만들면서 배우는 OS 커널의 구조와 원리
 * 위대한 나의 발견, 강점혁명
 * 입사 3년 안에 꼭 알아야 할 75가지
 * 80:20법칙
 * 토요타 방식
 * 세왕 이야기
 * 예배는 콘서트가 아닙니다
 * 생각의 창의석 TRIZ
 * 회사가 당신에게 알려주지 않는 50가지 비밀
 * 선택
 * 베로니카 죽기를 결심하다
 * 성공하는 시간 관리와 인생관리를 위한 10가지 자연법칙
 * 내몸 사용 설명서
 * 순전한 기독교
 * 스크루테이프의 편지
 * 척국과 지옥의 이혼
 * 지킬박사와 하이드씨
 * 우연의 음악
 * 황금 나침반
 * 악마는 프라다를 입는다
 * 일의 즐거움
 * 대한민국에는 소프트웨어가 없다
 * 마음
 * 생각 정리의 기술
 * 조제와 호랑이와 물고기들
 * 폰더씨의 위대한 하루
 * 천국에서 만난 다섯 사람
 * 인더풀
 * 생각의 탄생
 * 퇴근 후 3시간
 * 해커와 화가
